<div dir="rtl">


Modularization
---


چگونه برنامه‌هایمان را با گرادل ماژول‌بیس کنیم:
---
ماژول‌بیس کردن برنامه دو مزیت مهم دارد، یک آنکه معلوم می‌شود چه کسی مسئولیت کدام ماژول را برعهده دارد و دوم آنکه سرعت بیلد در پروژه‌های بزرگ خیلی بالاتر می‌رود. 
اما استفاده از آن در پروژه‌های کوچک و یا پروژه‌هایی که افراد کمی روی آن کار می‌کنند، اورانجینیرینگ است و کار را فقط پیچیده‌تر و طولانی می‌کند. 

وقتی که این کار را انجام می‌دهیم، یک core ماژول داریم و یک سری feature ماژول. معمولا چیزهایی مثل کرشلیتیکس و ... که در همه ماژول‌ها استفاده می‌شوند، در core قرار گرفته و چیزهایی که فقط مربوط به یک فیچر خاص است، در ماژول همان فیچر قرار می‌گیرند.

گاهی اوقات نیاز است تا مثلاً یک دیتابیس ریلیشنال داشته باشیم و نمی‌توانیم برای هر ماژول یک دیتابیس جداگانه درست کنیم، برای همین دیتابیس را هم در core ماژول قرار می‌دهیم.

برای ماژولارایز کردن از اندروید لایبرری و جاوا لایبرری‌ها استفاده می‌کنیم. 

یک سری فیچر ماژول هم وجود دارند که همان اندروید ماژول‌اند، با این تفاوت که بیشتر مخصوص instant appها هستند و حداکثر حجمشان 4 مگابایت است.

برای اضافه کردن دیپندنسی‌ها در گرادل اپ‌های ماژولارایز شده بهتر است از یک فایل متنی که همه دیپندنسی‌ها و شماره ورژن‌ها را دارد، استفاده کنیم و از آن فایل همه دیپندنسی‌ها را بخوانیم.


بهتر است پکیج‌بندی و ساختار برنامه فیچربیس باشد یعنی هر فیچر و کل کلاس‌های مربوط به آن در همان پکیج قرار گیرد. (Layer base نباشد. اکتیویتی‌ها، فرگمنت‌ها و ...) با این کار تبدیل برنامه به instant app راحت تر است. همچنین ماژولارایز کردن برنامه در آینده هم راحت‌تر خواهد بود.



ماژولارایز کردن اپ خوب است اما هزینه‌هایی را هم به همراه دارد. قبل از آنکه شروع به ماژولارایز کردن اپ‌تان کنید، ابتدا مطمئن شوید که این کار برای شما ککاری معقول است.

تجربه نشان داده است که اپ‌هایی که مونولیس شروع شده و بعدا براساس نیازشان ماژولارایز می‌شوند، معمولا موفق‌تر هستند.

