جاوااسکریپت یک زبان‌ برنامه‌نویسی سمت کلاینت هست. این زبان مفسر خودش را دارد و در هر کلاینتی با Js core خودش تفسیر شده و اجرا می‌شود.



برای نمایش داده در js چهار روش وجود دارد:

۱-استفاده از document.getElementById(id) و تغییر محتوای تگ‌های html با idشان.

۲-استفاده از document.write() که البته این مورد بیشتر برای تست استفاده می‌شود و اگر بعد از لود شدن کامل صفحه اجرا شود، تمام محتویات قبلی را پاک می‌کند.

۳-استفاده از window.allert() که دیالوگی را در صفحه نمایش می‌دهد.

۴-استفاده از console.log() که در کنسول لاگی را نمایش می‌دهد.


برای اجرای کدهای جاوااسکریپت از تگ <script> در html استفاده می‌شود.

جاوا اسکریپت همانند زبان‌های برنامه‌نویسی دیگر دارای دستورات مختلفی هست.
var a = 4;

تستفاده از semicolon در جاوااسکریپت اجباری نیست اما بهتر است بعد از هر دستور اجرایی از آن استفاده کنیم.

اینتکس جاوااسکریپت تقریبا مشابه کاتلین است.
مقادیر در جاوااسکریپت دو نوع، literal  و variable هستند.
لیترال‌ها مثل اعداد و استرینگ‌ها
و variable ها مثل var x;
عملگرهای محاسباتی در جاوااسکریپت، همان عملگرهای ریاضیاتی هستند.

کامنت ها در جاوااسکریپت //  و /*hello*/  هستند.

قانون نامگذاری در جاوااسکریپت lower camel case است.

کامنت ها در جاوااسکریپت:
برای کامنت گذاری بیشتر از // استفاده می‌شود.
از /*hello*/ بیشتر برای داکیومنت‌های رسمی استفاده می‌شود.

متغیر‌ها در جاوا اسکریپت:
متغیرهایی که مقداری نداشته باشند undefined هستند.
نکته جالب آنکه اگر متغیری مقدار داشته باشد و دوباره تعریف شود، مقدار قبلی خود را از دست نمی‌دهد.


جمع یک عدد با یک استرینگ در جاوااسکریپت، یک استرینگ می‌شود.


نال یا null در جاوااسکریپت یک آبجکت است. 
undefined و null
 از نظر مقداری برابرند ولی نوع‌های متفاوتی دارند.





با استفاده از arguments در داخل یک فانکشن‌، می‌توانیم لیست همه ورودی‌های فانکشن را بگیریم. این در صورتی است که در آرگومان‌های فانکشن اصلا چیزی تعریف نکرده‌ایم.



در  js  می توانیم یک متغیر با مقدار یک فانکشن داشته باشیم و از آن پس، آن فانکشن را با نام متغیر می‌شناسیم و حتی اگر خود فانکشن نام دیگری داشته باشد، در نظر گرفته نخواهد شد.


anonymos functions

فانکشن‌هایی که نام ندارند و به متغیری هم الصاق نشده اند. این فانکشن‌ها را در همان جا استفاده می‌کنیم.  



به هیچ وجه نباید کدهای جاوا اسکریپت را در فایل‌های tml  بریزیم. بهتر آن است که در تگ script  سورس فایل js را قرار دهیم تا اجرا شود.
و کد‌های  js در همان فایل سورس باشند.


آبجکت‌
---
در جاوا‌اسکریپت چیزی به نام کلاس وجود ندارد، و آبجکت‌ها را در هر لحظه که بخواهیم، می‌سازیم.
به جای استفاده از کلاس‌ها، با استفاده از فانکشن‌ها آبجکت جدید می‌سازیم. به این صورت که هنگام صدا زدن یک فانکشن از کلمه کلیدی new قبل از آن استفاده می‌کنیم. در این حالت آبجکتی از آن انکشن ساخته می‌شود.


jquery
---
کار با  DOM  سخت و غیرقابل اعتماد است، برای همین از jQury  استفاده می‌کنیم. این ابزار به چهار دلیل استفاده می‌شود:
Dom
Ajax
Events
Effects

برای اینکه این سه مورد را راحتتر هندل کنیم از jQuery استفاده می‌کنیم.

برای استفاده از jQuery ابتدا باید آن را به فایل‌هایمان اضافه کنیم، برای این‌ کار یا از cdn ‌های گوگل و ... استفاده می‌کنیم و یا jquery را برروی cdn خودمان قرار می‌دهیم تا از آن استفاده کنیم.

مثلا با اضافه کردن این خط به فایل html  می‌توانیم jQury  را به آن فایل اضافه کنیم.
```html
	<script src="https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/1.12.4/jquery.min.js"></script>
 ```

حالا با استفاده از jQuery  یا $  می‌توانیم به jQuery دسترسی داشته باشیم.
  برای کار با این لایبرری میتونی داکیومنت‌هاش رو بخونی. واقعا ابزار خفنی هست.


جی‌کوئری پلاگین‌هایی هم دارد که با آن‌ها می‌توانیم کارهای زیادی بکنیم، از جمله اینکه مثلا درگ‌اند‌دارپ را اضافه کنیم، یا تب اضافه کنیم و ... . که این پلاگین‌ها هم در خود سایت موجود است.



هر آبجکتی که در جاوااسکریپت ساخته می‌شود، در globalScope  وجود دارد، برای اینکه فوت‌پرینت برنامه یا لایبرری خودمان را در اسکوپ گلوبال حل کنیم، بهتر است کل کدمان را در یک آبجکت گلوبال قرار دهیم. 