در عبارات منظم یا Regular Expression‌ها هر کاراکتری را سرچ کنیم، آن را پیدا می‌کند. اما اگر متا‌کاراکتر‌هایی مثل . (dot) یا " (quotation) را سرچ کنیم، همه کاراکتر‌ها را انتخاب می‌کند. 
اگر بخواهیم فقط آن کاراکتر خاص را سرچ کنیم باید از یک \ (back slash)  قبل از آن کاراکتر استفاده کنیم.
همچنین اگر بخواهیم دنبال back slash  بگردیم، باید دو بک‌اسلش را سرچ کنیم.

کاراکتر‌های موجود در Regex  در قسمت زیر نمایش داده شده است.

Characters in Regex
---
```
.       - Any Character Except New Line
\d      - Digit (0-9)
\D      - Not a Digit (0-9)
\w      - Word Character (a-z, A-Z, 0-9, _)
\W      - Not a Word Character
\s      - Whitespace (space, tab, newline)
\S      - Not Whitespace (space, tab, newline)

\b      - Word Boundary
\B      - Not a Word Boundary
^       - Beginning of a String
$       - End of a String

[]      - Matches Characters in brackets
[^ ]    - Matches Characters NOT in brackets
|       - Either Or
( )     - Group

Quantifiers:
*       - 0 or More
+       - 1 or More
?       - 0 or One
{3}     - Exact Number
{3,4}   - Range of Numbers (Minimum, Maximum)


#### Sample Regexs ####

[a-zA-Z0-9_.+-]+@[a-zA-Z0-9-]+\.[a-zA-Z0-9-.]+

```


اگر بخواهیم یک دسته از کاراکتر‌ها را قبول کنیم باید از character setاستفاده کنیم، به این صورت که هر کاراکتری که بخواهیم را بین [] قرار می‌دهیم. مثل [-.]  که فقط کاراکتر‌های - و . را قبول می‌کند.

این مدل فقط یک کاراکتر را جستجو می‌کند. 

حالا اگر بخواهیم مثلا یک بازه‌ای از کاراکتر‌ها را جستجو کنیم، می‌توانیم از dash بین آن‌ها استفاده کنیم. مثلا اگر بخواهیم اعداد بین ۳ تا ۸ فقط قابل قبول باشند، از [3-8]  استفاده می‌کنیم.

یا مثلا اگر بخواهیم حذوف کوچک الفبای انگلیسی فقط قابل قبول باشند، از [a-z] استفاده می‌کنیم.

با استفاده از کاراکتر ^ می‌توانیم نقیض یک مجموعه را بدست آوریم، مثلا می‌توانیم، بگوییم هر رشته‌ای که a-z  در درونش نباشد را پیدا کن. [a-z^]
برای استفاده از این کاراکتر نقیض حتما باید آن را در داخل [] به کار ببریم.

مثلا اگر بخواهیم کلماتی را پیدا کنیم که با at تمام شوند به جز کلماتی که با b شروع شده‌اند، از این پترن استفاده می‌کنیم:
 at[b^] 

زمان‌هایی که بخواهیم دو مورد مختلف را استفاده کنیم، مثلا می‌خواهیم Mrیا Ms و یا Mrs  را انتخاب کنیم، برای این کار از گروه‌ها استفاده می‌کنیم به این صورت که ().

اگر بخواهیم یک قسمتی از رشته را بیرون بکشیم، می‌توانیم از گروه‌ها استفاده کنیم، به این صورت که از اولین‌ گروه تا آخرین گروه شماره‌گذاری شده و می‌شود با $3  به گروه شماره سه دسترسی داشت. البته در بعضی از جاها از $ استفاده شده و در بعضی دیگر از \ (back slash).
